1.封装、继承和多态

2.虚函数、纯虚函数
纯虚函数是在基类中声明的虚函数，它在基类中没有定义，但要求任何派生类都要定义自己的实现方法。含有虚函数的类成为抽象类，不能生成对象。

3.引用和指针的区别

4.深拷贝和浅拷贝（值拷贝和位拷贝）
浅拷贝： 将原对象或原数组的引用直接赋给新对象，新数组，新对象／数组只是原对象的一个引用
深拷贝： 创建一个新的对象和数组，将原对象的各项属性的“值”（数组的所有元素）拷贝过来，是“值”而不是“引用”

5.拷贝构造函数和赋值构造函数
拷贝构造函数：用基于同一类的一个对象构造和初始化另一个对象。
A a
A b(a);
A b=a; 
b对象是不存在的，是用a 对象来构造和初始化b的

赋值构造函数：一个类的对象向该类的另一个对象赋值
A a;
A b;
b=a; 
这里a,b对象是已经存在的，是用a 对象来赋值给b

6.智能指针
方便管理堆内存

7.内联函数
内联函数的目的是为了减少函数调用时间。它是把内联函数的函数体在编译器预处理的时候替换到函数调用处，这样代码运行到这里时候就不需要花时间去调用函数。
有了内联函数，就能像调用一个函数那样方便地重复使用一段代码。

inline是在编译器将函数类容替换到函数调用处，是静态编译的。而虚函数是动态调用的，因此虚函数不能定义为内联函数。

内联函数与宏定义区别：
  （1）内联函数在编译时展开，宏在预编译时展开；
  （2）内联函数直接嵌入到目标代码中，宏是简单的做文本替换；
  （3）内联函数有类型检测、语法判断等功能，而宏没有；
  （4）inline函数是函数，宏不是；
  （5）宏定义时要注意书写（参数要括起来）否则容易出现歧义，内联函数不会产生歧义；























	