1.操作系统的基本特征
并发：并发是指宏观上在一段时间内能同时运行多个程序，而并行则指同一时刻能运行多个指令。
操作系统通过引入进程和线程，使得程序能够并发运行。并行需要硬件支持。

共享：指系统中的资源可以被多个并发进程共同使用。
有两种共享方式：互斥共享和同时共享。互斥共享的资源称为临界资源。

虚拟：虚拟技术把一个物理实体转换为多个逻辑实体。
主要有两种虚拟技术：时分复用技术和空（空间）分复用技术。

异步：异步指进程不是一次性执行完毕，而是走走停停，以不可知的速度向前推进。

2.操作系统的基本功能
进程管理：进程控制、进程同步、进程通信、死锁处理、处理机调度等。
内存管理：内存分配、地址映射、内存保护与共享、虚拟内存等。
文件管理：文件存储空间的管理、目录管理、文件读写管理和保护等。
设备管理：缓冲管理、设备分配、设备处理、虛拟设备等。

3.进程
进程是资源分配的基本单位。
进程控制块PCB：描述进程的基本信息和运行状态，创建进程和撤销进程都是指对PCB的操作。 

进程状态

4.线程
线程是独立调度的基本单位。一个进程中可以有多个线程，它们共享进程资源。

进程和线程的区别：
1.进程是资源分配的基本单位，但是线程不拥有资源，线程可以访问隶属进程的资源。
2.线程是独立调度的基本单位，在同一进程中，线程的切换不会引起进程切换，从一个进程中的线程切换到另一个进程中的线程时，会引起进程切换。
3.创建和撤销进程，和在进行进程切换时，开销大于线程
4.线程间可以通过直接读写同一进程中的数据进行通信，但是进程通信需要借助IPC。








进程调度：先来先服务，短作业优先，优先级调度，高响应比优先，时间片轮转，多级反馈队列

进程同步：生产者消费者，读者写者，哲学家进餐，吸烟者

进程通信：PV操作（低级），共享存储，消息传递，管道通信（高级）

死锁必要条件：互斥，不剥夺，请求和保持，循环等待  
解决：预防，避免（银行家算法），检测和解除

虚拟内存：在逻辑上扩充内存 
请求分页：请求调页和页面置换，内外存调动页面，腾出内存空间。
页面置换：最佳置换，先进先出，最近最久未使用（LRU），时钟

分页与分段的区别：分页为了系统管理内存，分段满足用户需求；页的大小固定，段的长度却不固定；分页地址空间是一维线性的，分段地址空间是二维的，即需给出段名，又需给出段内地址。

静态链接的不足：生成的可执行文件体积较大，包含相同的公共代码，造成浪费内存增加页面交换。
动态链接的特点：更加节省内存并减少页面交换，提高了可维护性和可扩展性，适用于不同编程语言，适用于大规模的软件开发。
