- 尽量指定类、方法的 final 修饰符

Java 编译器会寻找机会内联所有的 final 方法，内联对于提升 Java 运行效率作用重大。



- 尽量重用对象

特别是 String 对象的使用，出现字符串连接时应该使用 StringBuilder 或 StringBuffer 代替。
由于 Java 虚拟机不仅要花时间生成对象，以后可能还需要花时间对这些对象进行垃圾回收和处理，因此，生成过多的对象将会给程序的性能带来很大的影响。



- 尽可能使用局部变量

调用方法时传递的参数以及在调用中创建的临时变量都保存在栈中速度较快。其他变量如静态变量、实例变量等，都在堆中创建，速度较慢。
另外，栈中创建的变量，随着方法的运行结束，这些内容就没了，不需要额外的垃圾回收。



- 及时关闭流

进行数据库连接、I/O 流操作时务必小心，在使用完毕后，及时关闭以释放资源。因为对这些大对象的操作会造成系统大的开销，稍有不慎，将会导致严重的后果。



- 尽量减少对变量的重复计算

int length = list.size();
for (int i = 0; i < length; i++)  
这种方式要好



- 尽量采用懒加载的策略，即在需要的时候才创建



- 慎用异常

异常对性能不利。抛出异常首先要创建一个新的对象，Throwable 接口的构造函数调用名为 fillInStackTrace() 的本地同步方法，fillInStackTrace() 方法检查堆栈，收集调用跟踪信息。只要有异常被抛出，Java虚拟机就必须调整调用堆栈，因为在处理过程中创建了一个新的对象。
异常只能用于错误处理，不应该用来控制程序流程。



- 不要在循环中使用 try...catch...

应该把其放在最外层。



- 如果能估计到待添加的内容长度，为底层以数组方式实现的集合或工具类指定初始长度

数组扩容需要新建数组，复制原数组，删除原数组。
比如 ArrayList、StringBuilder、StringBuffer、HashMap、HashSet 等等，扩容方法是当前容量的 2 倍，指定初始长度避免扩容时浪费空间，提升效率。
初始大小建议设置为 2 的 N 次幂。



- 当复制大量数据时，使用 System.arraycopy() 命令



- 乘法和除法使用移位操作

用移位操作可以极大地提高性能，因为在计算机底层，对位的操作是最方便、最快的。



- 循环内不要不断创建对象引用

这种做法会导致内存中有很多份对象引用存在。
应该在循环外创建对象引用，内存中只有一份对象引用，每次在循环内 new 的时候，对象引用指向不同的变量罢了，但是内存中只有一份，这样就大大节省了内存空间。



- 基于效率和类型检查的考虑，应该尽可能使用 Array，无法确定数组大小时才使用 ArrayList



- 尽量使用 HashMap、ArrayList、StringBuilder，除非线程安全需要，否则不推荐使用 Hashtable、Vector、StringBuffer，后三者由于使用同步机制而导致了性能开销



- 不要将数组声明为public static final

数组的内容还是可以随意改变的，将数组声明为 public 更是一个安全漏洞，这意味着这个数组可以被外部类所改变。



- 尽量在合适的场合使用单例

使用单例可以减轻加载的负担、缩短加载的时间、提高加载的效率。
单例主要适用于以下三个方面：
控制资源的使用，通过线程同步来控制资源的并发访问。
控制实例的产生，以达到节约资源的目的。
控制数据的共享，在不建立直接关联的条件下，让多个不相关的进程或线程之间实现通信。



- 尽量避免随意使用静态变量

当某个对象被定义为 static 的变量所引用，那么 GC 通常是不会回收这个对象所占有的堆内存的。
如果类不被卸载，那么引用指向的对象会常驻内存，直到程序终止。



- 及时清除不再需要的会话

为了清除不再活动的会话，许多应用服务器都有默认的会话超时时间。
当应用服务器需要保存更多的会话时，如果内存不足，那么操作系统会把部分数据转移到磁盘，应用服务器也可能根据最近最频繁使用 MRU 算法把部分不活跃的会话转储到磁盘，甚至可能抛出内存不足的异常。



- 实现 RandomAccess 接口的集合比如 ArrayList，应当使用最普通的 for 循环而不是 foreach 循环来遍历



- 使用同步代码块替代同步方法

除非能确定一整个方法都是需要进行同步的，否则尽量使用同步代码块，避免对那些不需要进行同步的代码也进行了同步，影响了代码执行效率。



- 将常量声明为 static final，并以大写命名

这样在编译期间就可以把这些内容放入常量池中，避免运行期间计算生成常量的值。



- 不要创建一些不使用的对象，不要导入一些不使用的类



- 程序运行过程中避免使用反射

不建议在程序运行过程中使用尤其是频繁使用反射机制，特别是 Method 的 invoke 方法。
如果确实有必要，一种建议性的做法是将那些需要通过反射加载的类在项目启动的时候通过反射实例化出一个对象并放入内存—-用户只关心和对端交互的时候获取最快的响应速度，并不关心对端的项目启动花多久时间。



- 使用数据库连接池和线程池

这两个池都是用于重用对象的，前者可以避免频繁地打开和关闭连接，后者可以避免频繁地创建和销毁线程。



- 使用带缓冲的输入输出流进行 I/O 操作

可以极大地提升 I/O 效率。



- 顺序插入和随机访问用 ArrayList，其他用 LinkedList



- 不要让 public 方法中有太多的形参

太多的形参，和面向对象的编程思想并不契合。
参数太多势必导致方法调用的出错概率增加。



- 字符串变量和字符串常量 equals 的时候将字符串常量写在前面

可以避免空指针异常。



- if 语句中 变量放在 == 之前



- 不要对数组使用 toString() 方法



- 不要对超出范围的基本数据类型做向下强制转型



- 公用的集合类中不使用的数据一定要及时 remove 掉

如果一个集合类是公用的，那么这个集合里面的元素是不会自动释放的，因为始终有引用指向它们。
如果公用集合里面的某些数据不使用而不去 remove 掉它们，那么将会造成这个公用集合不断增大，使得系统有内存泄露的隐患。



- 把一个基本数据类型转为字符串，toString() 是最快的方式、String.valueOf() 次之、数据 + "" 最慢



- 使用最有效率的方式 Iterator 去遍历 Map



- 对资源的 close() 建议分开操作

两个资源需要两个 try...catch...，避免资源泄露。